Hola a todos, ¿qué tal? Muy buenas,
bienvenidos a una nueva edición de En
profundidad, un programa de teletica.com
que como su nombre lo dice busca
analizar temas del ámbito nacional e
internacional en profundidad y como lo
hemos estado haciendo durante las
últimas semanas, estamos conversando con
los y las aspirantes a la presidencia de
la República para las elecciones del
2026 y tengo el gusto de recibir hoy a
don Eli Finay, quien ya está con
nosotros, el candidato diputado en estos
momentos, pero también eh candidato para
las elecciones del 2026 por el PLP,
Partido Liberal Progresista. Muchas
gracias, don Eli, por aceptar nuestra
invitación, estar igual que hace 4 años
en profundidad.
Muchas gracias, Rodolfo. Está viendo el
video ahora. ¿Cómo hemos cambiado?
Poquitillo, ¿verdad?
Los dos.
Sí, sí, sí.
Yo yo he cambiado más, yo creo.
Los años no pasan en vano.
Sí, sí, sí. El tiempo es inclemente. Ah,
así es. No, pero un gusto, un gusto. Eh,
vamos a hablar igual que hace 4 años de
propuestas y cómo alcanzar esas
propuestas, pero provecho que está usted
aquí para tocar cuestión de 5 minutos
algunos temas que no tiene que ver
directamente con las propuestas, pero
que me gustaría un poco conocer eh su
opinión al respecto. Este martes
posiblemente se va a empezar a analizar
o se va
a tener un capítulo importante con
respecto a la a la solicitud del
levantamiento que planteó el Tribunal
Supremo Elecciones para el presidente
Rodrigo eh Chávez, a quien el tribunal
está señalando que debe investigársele
por beligerancia política. Hoy es una
fase en donde posiblemente se va a
determinar eh cómo va a ser esa
investigación,
pero posiblemente eh no es de extrañar
que sea muy similar a como se hizo hace
algunas semanas, realmente semanas
cuando se analizó ya en el
en el caso del presidente una acusación
que tenía que ver ya planteada por la
Corte y no por el Tribunal Supremo de
Elecciones. Y yo creo que ampliamente la
gente la la conoce.
¿Cuál cree usted que va a ser el
resultado de esto? Porque posiblemente
se va a crear la comisión, posiblemente
va a haber un informe y no me extrañaría
que posiblemente
se lleve eh la solicitud de
levantamiento de de la inmunidad del
presidente al plenario. Lo pregunto
porque el resultado
de eh la otra solicitud fue hace
poquito.
Así es.
Me sorprendería que fuera distinta,
¿sí?
A la que se dio hace unas semanas.
De hecho, ayer nos circularon a los
diputados la resolución de la
presidencia eh definiendo el la
metodología. Es básicamente muy parecida
a la a la de la vez pasada. Se crea una
comisión de tres personas, tienen 20
días hábiles, rinden informe y luego hay
una sesión en el plenario para eh
conocer los informes y y hacer el debate
y finalmente eh la votación. Eh,
yo para ser franco no he sondeado a los
compañeros eh de otras bancadas para
saber qué están pensando. He oído en
corrillos algunos comentarios de de
algunos que dicen, "No, esta es
diferente de la otra, ¿verdad? Por no
ser penal. Eh, entonces podría ser que
algunos votos cambien de dirección, pero
francamente me sorprendería que el
resultado fuera distinto. Eh,
cosa que que digo lo lo digo, digamos
como analista, ¿verdad? Eh eh siendo que
que yo sí creo que se debe de proceder
con el levantamiento de la inmunidad.
Eh, a mí me decían el otro día este que
si no me preocupaba que el Tribunal
Supremo de Elecciones en plena campaña
electoral eh presente esto. Bueno, a mí
no me toca escoger cuándo el Tribunal
Supremo de Elecciones eh nos manda a la
Asamblea Legislativa. A mí lo que me
toca es resolver. Eh, y lo que me
preocupa no es que el tribunal nos pida
levantamiento de inmunidad ante habiendo
habido una investigación preliminar que
que determina que es muy probable que
las conductas del presidente constituyen
beligerancia política.
Lo que nos debería de preocupar a todos
es lo que hace el presidente de la
República, la
facilidad con la que
eh
voluntariamente,
deseosamente
eh eh trata de empujar los límites de la
legalidad, trata de probar hasta dónde
puede llegar este y y cómo se llama de
ahí ciertamente él está constantemente
probando los límites de la paciencia, de
la legalidad, de absolutamente todo. Y
pues de ella, eso es lo que nos toca
conocer ahora. No nos toca sentenciar al
presidente, no nos toca condenar al
presidente, únicamente nos toca levantar
su inmunidad para que pueda proceder el
juicio eh eh que en este caso no es un
juicio penal en en en los tribunales, es
un procedimiento ante el Tribunal
Electoral. Bien, eh antes de pasar a
propuestas, porque el 99% del programa
de hoy va a ser escuchar las principales
propuestas de don Eli, hay otro par de
preguntas que quería hacerle y conocer
su criterio. Ayer, precisamente en el
programa 7 días, nuestro compañero Juan
José Herrera presentó un reportaje en el
que se analizaba
que ha habido en el pasado y no es
frecuente escuchar en ocasiones la
propuesta de que los diputados y las
diputadas deberían de tener algún grado
académico eh para ejercer esa labor.
Ayer se escucharon voces que impulsan y
que creen que es necesario y otros que
dicen que no, que el espíritu del
constituyente en su momento hace
ya varias décadas eh apuntaba a que
tenía que ser eh digamos otro de los
requisitos básicos, por ejemplo, 21 años
costarricense
e pero digamos académicos ni siquiera
saber leer y escribir y esa es la tónica
casi en todos los países del mundo,
salvo dos o tres excepciones. que se les
pide algún requisito académico.
¿Y qué piensa usted? ¿Debería de
exigírsele o no a quienes ocupan ese
cargo e tener un grado académico mínimo?
Tomando en cuenta que cuando se hicieron
las los requisitos hace muchas décadas,
la sociedad costarricense era muy
distinta a como es ahora.
Eh, el problema es que en el fondo de
esa discusión yace la pregunta de
queremos conservar la democracia como
democracia o queremos convertir esto en
una
eh no sé cuál ni siquiera cuál sería el
término, una elitocracia, ¿verdad? Un
gobierno de las élites.
Bueno, pero se escribir no es algo de
élites, ¿verdad?
Bueno, la pregunta que hay que hacerse,
Rodolfo, es, ¿qué te garantiza un título
universitario? En la actual Asamblea
Legislativa, si no me equivoco, todos
tienen como mínimo licenciatura.
Eh, en el pasado hubo diputados sin
título universitario que eran bastante
mejores que otros con título
universitario. Entonces, el título
universitario no te garantiza
absolutamente nada. Eh, yo creo que la
exigencia debería estar en los partidos
políticos, en quienes tienen la potestad
de armar las listas de candidatos a
diputados, de exigir, a ver, hoy un
partido político no puede poner en su
estatuto requisitos distintos de los que
dice la Constitución. Si si el PLP
pusiera en su estatuto requisitos
costarricanse mayor de 21 años, es más,
digamos que no
tenía que ser una reforma por otro lado,
no
no por o sea tiene que ser
constitucional. por eso constitucional,
no a nivel reglamentario ni nada.
Claro, pero yo la pregunta que me hago
es, ¿qué nos garantiza eh el eh eh el
título universitario? Si yo veo en este
país profesionales que tienen el título,
pero que no saben argumentar, que no
tienen pensamiento crítico, no saben
cómo cuestionar las cosas que están
leyendo, este, y entonces, ¿qué te
garantiza el título universitario? Yo yo
insisto que es labor de los partidos
políticos escoger personas para ponerlas
en sus papeletas, personas que puedan
llevar adelante un debate, que puedan eh
tener una buena discusión acerca de
política pública, eh que conozcan por lo
menos de algún tema, ¿verdad? eh bueno,
que es eh eh ingeniero, sabe de
infraestructura, que puede hablar de
esos temas. Eh porque de lo contrario y
lo que ha pasado en muchos partidos
políticos es que lo que se va premiando
es como la la permanencia en el partido
y entonces eh el que empezó como
organizador de barrio eh con haber
pasado 10 años en el partido termina
como diputado sin tener conocimiento,
entendimiento de la realidad nacional y
ahí es donde se nos mete el el problema.
Bien, y antes de pasar a propuestas, un
otro tema adicional que hace mucho yo
quería preguntarle y no hemos tenido la
oportunidad de conversar,
voy a pedirle a a Víctor que prepare un
video. E si algo se caracterizó su
campaña y parte de su gestión como
diputado, son videos muy disruptivos
que llamaba mucho la atención. Algunos
les criticaban, pero creo que generó más
aplausos y y simpatía que que crítica.
el del el donde usted salía como un
helicóptero, ¿verdad? Y que usted
explicó que después la idea era que la
gente se se enganchara y luego entrar a
leer proyectos. El de
el estado haciendo ejercicio, ¿verdad?
eh disruptivo, pero hay uno que
realmente eh llamó la atención en su
momento. Vamos a verlo y ya lo
comentamos porque tenía un par de
preguntas al respecto. Veámoslo un
momento.
[Música]
Elier Fensac
Elier Fensacer Fensac Elier,
diputado Fenser
don Eliaser, donermo
es que se llama
[Música]
Veo que no puede dejar de pensar en mí.
Rodrigo, recuerde que soy casado.
[Música]
Disruptivo, por decirlo menos. Hubo
gente que lo criticó, otra gente servió.
Eso fue en el marco de un día de San
Valentín.
Así es.
Entonces, ya de por sí me imagino que se
sientan ustedes a ver cómo hacen un un
video y me imagino que salen ideas mucho
más disruptivas, pero alguien dice, "No,
un momento."
Esta
de la pregunta que yo tengo tiene que
porque el presidente muchas veces lo ha
mencionado, usted lo ha mencionado, ha
sido un asunto casi que personal.
¿Ustedes en el pasado eran amigos o
fueron compañeros o tuvieron algún
problema antes de que se de que se
encontraran el ejecutivo y el y el
legislativo, porque realmente esto
digamos como se muestra en el video, el
presidente hizo muchas referencias a
usted y usted ha hecho referencias del
presidente también?
Hay algo detrás.
Mire,
yo conozco al presidente desde hace más
de 30 años, ¿no? Nunca hemos sido
amigos, pero ¿dónde se conocían?
Nos conocimos en en Estados Unidos,
cuando en la universidad donde él estaba
estudiando, eh, había un profesor tico
de economía e eh ahora se me fue el
nombre, este,
González Vega, don Claudio González
Vega. Y él acostumbraba a llevarse a los
ticos a estudiar economía a la
Universidad de Ohio State, que es donde
él estaba.
Eh, don Claudio me manda a llamar y me
dice, "¿Por qué usted no está aquí en la
Universidad de Ohio?" Y yo le dije,
"Bueno, me admitieron en esta otra
universidad, me gusta más, no sé, no,
vos tenés que venir acá." Y entonces
quedé con él en ir a conocer la
universidad eh y conocer el programa de
estudios y eh y en ese momento Rodrigo
Chávez estaba casado con eh su primera
esposa que era amiga mía, conocida de
infancia, amiga de la universidad e y
ella me invitó a cenar a su casa y ahí
conocí yo a Rodrigo Chávez.
Este,
a lo largo de los años mantuvimos una
relación cordial.
Se llevaban bien,
nunca. A ver, él vivió en Estados
Unidos, yo viví en Costa Rica
prácticamente todos esos años, eh,
entonces nunca nos veíamos, nunca nunca
fuimos de ir a un bar a tomarnos una
cerveza, pero sí y sobre todo desde que
aparecen las redes,
saludaban, sí,
desde que aparecen las redes sociales,
eh, deo yo le seguía, como le sigo el
rastro a un montón de ticos que están en
el exterior y ticos que están acá
también, que me interesa lo que dicen o
lo que hacen, eh, y y entonces cuando yo
veía que él le daba un ascenso, yo le le
mandaba un mensaje, "Mira, felicidades,
qué sé yo.
Eh eh eh incluso cuando cuando él lo
anunciaron como ministro de Hacienda del
PAC, eh yo le escribí y le dije, "Mira,
si querés cuando llegués a Costa Rica
que alguien te dé una visión desde
afuera del gobierno, yo con todo gusto
me contestó que sí."
O sea, tenía una relación tal vez no muy
cercana, pero buena para que usted le
ofrezca ayuda y él le acepte. Era una
relación buena.
Era era una relación profesional
cordial,
no era una relación de amistad. Nunca,
nunca fuimos amigos, nunca eh, ¿cómo se
llama? Como le digo, nunca salimos a
tomarnos un bar o a tomarnos un café, a
tomarnos una cerveza o un café. Eh, pero
sí, no había ninguna confrontación. Eh,
este video surge en el contexto de que
durante semanas y semanas y semanas y
semanas él se dedicó a hablar de mí en
sus en sus conferencias de prensa
semanales. Eh, me tiraba, me me decía en
el estilo de él, a veces más grosero,
otras veces menos grosero, pero siempre
como lo vieron en el video, mencionando
mi nombre.
Entonces, bueno, e parece que
que Rodrigo tiene una obsesión conmigo.
Eh, y eso fue después de una visita que
hice yo con otros diputados a Casa
Presidencial
donde fue una reunión muy dura, muy
dura, porque yo lo confronté y le dije
tres o cuatro verdades. Eh, pero cuando
salimos, él nos acompañó a la puerta y
él donde vio que estaba la prensa por
ahí vino y me dio un abrazo. Y entonces
eh eh pareció como que nosotros éramos
grandes amigos. Acabamos de tener una
reunión bastante dura, ¿verdad? Este y
¿cómo se llama?
De ahí él a partir de esa reunión él
decidió que él no sabe, él no tolera que
alguien le lleve la contraria, él no
tolera que alguien tenga independencia
de criterio. Y como yo sí le dije, señor
presidente, usted está equivocado por A,
B, C, D y E y a mí sí me interesan
ciertas cosas por X, Y Z. Eh, a partir
de ahí fue que empezaron los ataques
constantes y permanentes, eh,
injustificados, incluso inventando
mentiras y todo. Y Rodolfo de en esta
vida, eh eh las cosas se toman de quien
vienen. Eh, en este caso él es el
presidente de la República, pero no es
una persona agradable, eh, y un poquito
de humor sirve para alivianar las
tensiones. Y eso fue lo que hicimos. El
humor, digamos, es puede ser visto como,
pero sí, yo creo que de parte de ambas
lados, el poder legislativo como tal
y el poder ejecutivo como tal se han
visto en los últimos años enfrascados en
un dimidrete
y creo que la población termina hasta
cierto punto,
no sé si confundida o o o
o decepcionada
o o no sé, pero creo que al final
los mensajes de uno hacia el otro y de
los mensajes del, entiéndese, del
ejecutivo al legislativo, del
legislativo hacia el ejecutivo, terminan
generando un ambiente, digamos, poco
sano hasta para la sociedad, me parece.
Estoy totalmente de acuerdo, Rodolfo.
Eh, y por eso uno tiene que buscar
formas de, digamos, des desconflictuar
un conflicto, ¿verdad? bajar el nivel de
conflicto. Eh, lo que pasa es que
estamos ante un presidente de la
República que abiertamente lo ha dicho.
Prefiero quemar puentes antes que
sentarme a hablar con ciertas personas.
Yo no me siento a negociar. cuando se le
ha invitado al poder ejecutivo para
hacer una mesa de trabajo tripartita
entre poder ejecutivo, legislativo y
judicial para definir una agenda y
prioridades en materia de seguridad, eh
él ha dicho, "Yo no voy a mandar
representantes a esa mesa, no me
interesa negociar." Eh, y se genera un
ambiente permanente de conflicto que
desde la Asamblea Legislativa hemos
respondido. Sí, también eh también es
cierto. Eh, pero lo lo cierto, por lo
menos desde mi perspectiva, Rodolfo, yo
he sido un diputado de oposición leal.
Cuando yo he visto un proyecto que yo
que yo creo que es necesario para el
país que viene del gobierno, lo he
apoyado cuando veo una buena idea, mal
como cuál como cuál fue un buen proyecto
del gobierno que usted haya apoyado
mire en su momento eh la la necesidad,
por ejemplo, de los eurobonos eh
eurobonos eh no tenía buen ambiente. El
gobierno vino y pidió algo que nunca
había sucedido en el país, que era que
le autorizáramos emitir 6000 millones de
de un solo tiro. iba autorización y
después el gobierno si quería podía
emitirlos en seis semanas, 1000 cada
semana, si si así lo hubieran querido,
¿verdad? Eh, y por un lado había una
posición en la Asamblea Legislativa que
era démosle 15 millones cada año y que
cada año tenga que venir a volver a
pedir autorización. Eh, y por el otro
lado había diputados en la Asamblea
Legislativa que decían, "Demore lo que
el gobierno está pidiendo." Eh, y fue
gracias a mi intervención junto con eh
Gilberto Campos. ese proyecto estaba en
la comisión de de asuntos económicos y
entonces que en la que está él y no
estoy yo. Eh, y entonces nos sentamos
juntos a buscar una fórmula, de hecho
hablamos con la con la unidad, con
liberación, con Nueva República, eh con
el Frente Amplio, eh a ver de qué manera
podíamos encontrar eh eh el Santo Grial
para que el país pudiera hacer la
emisión, hubiera financiamiento
eh barato, digamos, relativamente
barato, ¿verdad? Eh, y que no fuera una
excusa, no hay recursos para para hacer
las cosas que hay que hacer. Eh,
y Gilberto y yo fuimos los que eh dimos
con la llave. De hecho, en liberación
nacional nos dijeron, "No se puede. Una
vez que usted autoriza la emisión, ya el
gobierno puede hacer lo que se le pegue
la gana." Bueno, el artículo 12 de esa
ley lo redactamos Gilberto y yo. Y en el
artículo 12, básicamente, lo que dijimos
es primer año, el gobierno emite 15
millones de dólares que eran
inmediatamente aprobada la ley. Para el
segundo año que el gobierno puede emitir
otros 15, millones de dólares, tiene que
presentarle un informe a la Asamblea
Legislativa demostrando que se redujo el
eh el nivel de pago de intereses con
respecto al PIB, el nivel de la deuda
con respecto al PIB, eh que tenía que
cumplir una cierta meta de superáit
primario. Habían
habían cuatro o cinco criterios que
tenía que cumplir el gobierno y el
Frente Amplio pidió que se metiera,
además que el gobierno instalara los
escáneres en puntos específicos.
Eh, y entonces el gobierno hizo la
primera emisión, presentó su informe
para para el segundo año, se le autorizó
a hacer la segunda emisión, eh, pero
luego el gobierno incumplió, no no
redujo el pago de intereses como tenía
que hacerlo. Eh, no generó el superáit
primario que se había comprometido a
hacer. Entonces, ya para el tercer año
ya no pudieron emitir, eh, y para el
cuarto año ya no pudieron emitir. Mi
punto con todo eso, porque es muy
técnica la explicación, Rodolfo, es que
ese proyecto de ley, si hubiera seguido
de la dinámica de la Asamblea
Legislativa normal, se le hubieran
autorizado 1500 millones para el primer
año y nada más.
Y los mercados y y yo como economista no
solo leo lo que pasa en los mercados
internacionales, sino que desde hace más
de 10 años, cuando hay misiones que
vienen aquí del Banco Mundial, del Fondo
Monetario Internacional, a veces vienen
misiones de eh potenciales
inversionistas interesados en comprar
títulos de la deuda de Costa Rica y
vienen organizados por alguno de los
bancos. Usted sabe que cuando se va a
hacer una emisión de títulos, el
gobierno contrata a un banco que es el
que administra esa emisión. Eh, entonces
esos bancos organizan toures a Costa
Rica de representantes de
inversionistas. Y cuando digo
inversionistas, estamos hablando de
fondos de inversión, eh otros bancos, eh
qué s yo, son son inversionistas
institucionales
y siempre que vienen estas misiones,
desde hace por lo menos 10 años, a mí me
invitan a a a hablar con ellos desde que
yo estaba en la oposición. Es más, desde
que yo escribía artículos eh en la
nación y daba entrevistas en radio y en
y en y en televisión. sin estar
políticamente involucrado. Desde esa
época me pedían mi opinión como
economista, eh, como economista que está
inmerso en la realidad nacional y se las
puede explicar a ellos. Eh, y sigue
sucediendo, sigue sucediendo. De hecho,
hace un par de meses eh estuve con una
misión eh reunido, me me piden mi
opinión acerca de cómo veo las cosas,
etcétera.
Y y yo sabía que los mercados estaban
viendo con muy malos ojos la dificultad
del gobierno de de fondearse, de que
todos los años había que ir a la
Asamblea Legislativa y para una
autorización de 1500 millones de dólares
había que pasar un proceso de 9 meses en
la Asamblea Legislativa y lo que estaban
pidiendo los mercados era dele al
gobierno la posibilidad de tener el
financiamiento para los 4 años sin
inseguridad jurídica. Eh, ese es un
proyecto, Rodolfo, no hubiera salido si
no hubiera sido por la intervención de
este servidor.
En en 30 segundos para pasar ya ahora sí
a propuestas,
¿qué le parece la posición del gobierno
con respecto al FES y las universidades?
Mire, lo que hicieron el año pasado me
pareció la más absoluta ir
irresponsabilidad, dejarlo en manos de
de de los diputados. Es decir, que
nuevamente la política del gobierno de
nosotros no negociamos, nosotros no nos
sentamos a conversar con los rectores,
esta es la propuesta, tómelo, déjelo y
no y no voy a ceder. Y entonces en vez
de poder tener una negociación con
parámetros técnicos que se puede lograr
con los rectores de las universidades,
lo mandó a la a la Asamblea Legislativa
donde los criterios son políticos.
Absolutamente irresponsable. Habiendo
dicho eso, yo creo que el FES, siendo
fondos públicos, tiene que tiene que
llevar condicionamientos, no es tomen
universidades, aquí está la plata, hagan
lo que se les pegue la gana, no. El el
país necesita eh graduar más ingenieros,
más médicos, más biólogos, más químicos,
más matemáticos. Entonces va el dinero,
pero a cambio de eso quiero ver una
evolución, tal como lo hicimos en el
proyecto de los euroonos, quiero ver una
evolución
para que de aquí a 10 años estén
graduando 15% más científicos de los que
graduamos. La universidad le va a decir,
"Bueno, no, pero eh nosotros tenemos una
autonomía y usted no nos puede decir
poder ejecutivo, poder ejecutivo, el que
crea,
no nos puede decir cómo resolvemos."
Pero usted sabe cómo dice el dicho, "El
que paga la orquesta manda en la
fiesta."
Entonces, las universidades tienen su
autonomía. Y yo digamos, yo por ejemplo
no puedo decirle a un profesor eh de
sociología si les puede enseñar o no les
puede enseñar teoría marxista a los
estudiantes. Eso es parte de la libertad
de cátedra. Yo sí puedo decirle a la
universidad, todo este montón de dinero,
que es un esfuerzo enorme de la sociedad
costarricense, queremos que produzca
resultados beneficiosos para la sociedad
costarricense, no solo para el mundo
universitario, para la sociedad
costarricense como un todo. Entonces sí
queremos que que se incremente la oferta
en en las áreas STEM y entonces, pero
digo yo, ahí no estaría y no sería
retomo el argumento que lo he escuchado
las universidades diciendo, es que
nosotros definimos
la forma en como vamos a a abrir las
carreras y es parte de del de lo que
constitucionalmente se nos permite.
Eh, lo que pasa es que
quieren la autonomía y también quieren
el dinero, ¿verdad?
de es como que usted tenga un hijo y que
su hijo le diga, eh, me voy a ir a vivir
solo,
eh, pero no tengo trabajo, papi,
necesito que usted pague. De ahí puede
ser que a usted le interese que su hijo
tenga la experiencia de vivir solo, pero
de ahí usted le va a decir, "Ve, papito,
yo le voy a pagar un apartamento en x
lugar, no en Monterán." Eh, de ahí para
que usted también tenga que esforzarse,
¿verdad? Este, de ahí es lo mismo. Las
universidades son estatales. El dinero
es de todos los costarricenses, sale del
bolsillo de los costarricenses por la
vía de los impuestos. Y entonces eh eh
yo respeto la autonomía de
administración de las universidades,
pero si quieren el dinero del Estado,
tienen que cumplir metas que son
importantes para el país.
Hablemos de propuestas. Ojo a esta
pregunta. tres propuestas
en caso de que usted llegara a la
presidencia. Tres propuestas que que
impulsaría que no dependan de la
Asamblea Legislativa, que no hay que ir
a pedirle nada
a los legisladores, absolutamente nada,
que dependan solo de el eh poder
ejecutivo, presidente y sus ministros.
Sí,
eso sí. Ojo, ojalá que tengan plazom
eh una meta, o sea, un resultado que
pueda traducirse eh eh eh cuantificable
como lo que usted le pidió al o dijo que
le pedía al ejecutivo. Bueno, sí, vamos
a darle esto, pero al año o al cierto
tiempo nos tiene que dar el resultado en
números de esto.
Sí.
O sea, la meta, eh, cuantificar,
disminuir la pobreza en tres puntos, en
3 años, ¿verdad? Y por decir algo, estoy
diciendo lo primero que se me ocurre en
el ejemplo y un responsable, el eso va a
ser responsabilidad responsabilidad del
IMAS o del MOP o de eso para las
primeras tres propuestas. Para las
otras, como son de la asamblea, de ahí
usted no puede plantear plazo ni puede
plontear nada porque ahí, ¿cómo es que
dicen? Entra un caballo y sale un
camello. Plantean a veces en lo que es
la ley.
Eh, entonces, ¿cuáles son sería cuáles
serían sus tres propuestas que solo son
resorte el ejecutivo?
Vea, eh
nosotros basamos la campaña en tres
ejes, un golpe a la inseguridad y al
narcotráfico. Por supuesto que cuando
desmenuzamos eso hay acciones que le
corresponden a la Asamblea Legislativa,
pero de lo que puede hacer el poder
ejecutivo con la fuerza policial que
tiene, sacarla a la calle. Hoy los
policías están básicamente guardados en
las delegaciones. Eh, mayor coordinación
entre los cuerpos policiales, eh, no
solo los del poder ejecutivo,
coordinación con el OIJ, la Policía de
Control de Drogas, la fuerza pública, eh
eh eh la Policía de Fronteras,
migratoria, turística, etcétera. Esa
coordinación se abandonó en este
gobierno. Nosotros desde Casa
Presidencial vamos a llevar esa
coordinación con nuestra candidata a la
vicepresidencia, Tania Molina,
criminóloga, experta en la materia,
porque es este es un país donde hay
muchos cuerpos policiales con muy
escasos recursos y no puede ser que uno
esté operando y dejando al otro ciegas.
¿Qué es lo que está sucend?
La propuesta es sacar policías, digamos,
a la calle. es,
pero eso va a tener un resultado, una
meta, disminuir eh la la meta es
disminuir la tasa de homicidios a la
mitad en los 4 años del gobierno.
Okay. La tasa de homicidios creo que
está en 13 ahora en la tasa 12.
No, no, la tasa anda por 16, 17 por ahí.
Okay. Digamos que 16, o sea, llevarla
casi que a un dígito. Bueno, un poquito
menos de un dígito, ¿verdad?
Eh, en 4 años.
No, no hay menos de un dígito. A un
dígito. Este,
sí, a un dígito.
Sí. Eh, en 4 años. ¿Es así?
Sí, esa esa es la meta del plan
completo, ¿verdad? Eh, yo necesito los
policías en la calle patrullando,
vigilando, no guardados en sus
delegaciones. Yo necesito esa
coordinación entre eh eh entre los
diferentes cuerpos policiales. Eh eh
pero también hay cosas donde digamos
tenemos recursos identificados para
poder incrementar la cantidad de
policías, para poder darle a esos
policías equipo. Eh ahí ya estamos
hablando de ámbito legislativo porque
hay que cambiar recursos la dónde
saldría esa plata.
Mire, nosotros hemos venido insistiendo
desde hace 3 años que haber enterrado
300 millones de dólares en una membresía
con la Corporación Andina de Fomento es
un gravísimo error. De momento son cinco
cuotas anuales de 60,000 cada una. De
momento se han pagado dos, quedan
$10,000000.
Con 60,000000, Rodolfo, usted usted
contrata 15, policías para la fuerza
pública, 240 agentes judiciales para el
OIJ, 120 fiscales para la fiscalía, eh,
y le alcanza plata para comprar
vehículos, armamento, chalecos, eh e
todo lo que necesita un policía para
operar. Y
entonces eh nos quedan tres cuotas de 60
millones. tenemos para contratar todo
eso el primer año y 2 años más pagados y
y tenemos esos 3 años para encontrar la
fuente permanente de financiamiento eh
para esto eh sin subir impuestos. Eh
tenemos tenemos esos recursos ahí
identificados. Ahora bien, pero solo
aumentando la cantidad de policías y
coordinando con los cuerpos de policía.
Una serie
porque la meta es ambiciosa,
nosotros vemos el el fenómeno eh
criminal como un fenómeno de economía
criminal. Hoy estas organizaciones, el
crimen organizado ya no está dedicado
solo al narcotráfico. Ellos están
metidos en contrabando cigarrillos eh de
licores, de medicamentos. están metidos
en barberías y peluquerías que se han
convertido en centros de distribución de
droga por todo el país. Están metidos en
compra y venta de ganado en las subastas
ganaderas, están metidos en eh
desarrollo inmobiliario como una forma
de lavar dinero, ¿verdad? Y entonces
existe en el Instituto de Control de
Drogas una unidad de inteligencia
financiera. son apenas 20 funcionarios,
no tienen mucha muchos recursos, no
tienen mucha independencia, eh, y y son
esenciales en entender el fenómeno
criminal como un fenómeno de economía
criminal para poder atacarlos donde les
duele, que es donde generan los
recursos. Eh, y eso no se resuelve,
Rodolfo, con formularios de conoca su
cliente, porque yo nunca he visto un
narco haciendo haciendo fila en un
banco. Eh, eso no se resuelve con
extinción de dominio que ya existe en la
legislación nacional y no ha hecho
ninguna diferencia. Eso se resuelve
teniendo inteligencia de exactamente a
dónde están moviéndose y la capacidad
policial para poder responder e y e
irrumpir e interrumpir esa actividad
criminal donde están generando el dinero
para que deje de ser atractivo para
ellos. Este eh
tenemos de hecho, nuestra propuesta en
materia de seguridad es bastante
ambiciosa, abarca eh eh abarca
muchísimas cosas. Entendemos que no solo
el fenómeno de la economía criminal,
sino que también aquí hay un tema de que
yo nada gano resolviendo el problema,
erradicando una organización narco, si
dejo el vacío, porque ese vacío lo va a
llenar otro narco. Y entonces viene de
la mano con planes de reactivación
económica, inversión pública, si vamos a
erradicar
eh eh bandas narco en limón, como hizo
el OIJ eh hace un tiempo, el problema es
que el OIJ sostuvo la operación,
que 3 años después no llegue alguien a
ocupar esa plaza. Claro, claro. Es que
el Oija, el Oijo porque la situación
estaba saliendo de control y la policía
no lo estaba haciendo. Este, pero el
Oyij sostuvo la operación durante, no
sé, 6, 8, 10 semanas en el momento en
que ellos se van, que hubo un periodo de
varias semanas donde no hubo un solo
asesinato en Limón. En el momento en que
ellos se van, retornan, ¿verdad? Eh, y
ahí es una falla del Estado. Ahí el
Estado debió de haber entrado con
inversión pública, recuperación de área
de espacios públicos. iluminación de
canchas para que los jóvenes puedan
hacer actividades, actividad cultural
que el Ministerio de Cultura, tengo que
decir, eh se ha movido mucho en este
periodo, ha hecho ha llevado actividad
cultural por todo el país, pero no lo
tienen enlazado con la política
criminal, la política anticriminal,
¿verdad? Porque entonces usted lleva
actividad cultural, etcétera, a estos
lugares. El tema es reemplazar el vacío
que dejan estos narcos o eh el crimen
organizado con actividad lícita que
fomente la inversión privada también
para la generación de empleo, etcétera.
Eh,
nada más para retomar que que nos quede
claro y repetirla para para ver si
entendimos. La meta en el tema de
seguridad es disminuir la tasa de
homicidios dolosos en 4 años a la mitad.
E ya ya me sudar si si la meta dice la
tasa o el o la cantidad de homicidios.
Igual es una es una meta ambiciosa.
Estamos en 900 homicidios habría que
reducirlos a 450.
Eh, es una meta ambiciosa,
efectivamente, pero es que estamos a
punto de perder el país, eh, Rodolfo, y
si nosotros no atacamos con fuerza y
determinación al crimen organizado, ya
para después estar
pasemos a otra, bueno, perdón, antes de
pasar a otra propuesta, ojalá que no sea
de seguridad ciudadana,
eh una pregunta es muy común y yo lo he
visto en el pasado trabajando como
periodista siempre eh con otras
administraciones
Aunque esta vez la queja hacia los
jueces es mucho mayor,
en otras administraciones ha habido
quejas hacia los jueces
y cuestionamiento. Insisto, en esta
oportunidad ha sido mayor, pero sí ha
habido quejas en el pasado.
Correcto.
Usted se eventualmente si usted llegara
a la presidencia y un juez resuelve de
alguna manera, ¿usted lo cuestionaría
públicamente? Mire, yo puedo no estar de
acuerdo con algunas decisiones del poder
judicial.
Lo que jamás voy a hacer es minar o o
socavar las bases de la democracia
costarricense, incluyendo eh hacer que
la población dude de del poder judicial
o del poder legislativo, como lo hace
constantemente este presidente. Yo le
puedo decir, Rodolfo, que en el primer
año el presidente decidió convocar el el
Consejo Nacional de Seguridad o de
Seguridad Nacional y decidió convocar
una versión ampliada. en la cual incluyó
a varios diputados entre los que estuve
yo. Y el presidente tiene un cierto
estilo de hablar que es muy golpeado,
pero él empezó la reunión y y perdón,
había, si no me equivoco, cuatro
magistrados, estaba el director del OIJ,
estaba eh el fiscal general, todos los
ministros de seguridad, viceministros,
la ministra de la presidencia, etcétera.
y había cuatro o cinco diputados
y el presidente empieza a hablar de la
necesidad de que el poder judicial no
deje en la calle a los criminales que
entran y horas después ya están ya están
otra vez libres. Lo hacen el estilo del
golpeado, pero hasta cierto punto voy a
decir efectivo. Y yo veía a los
magistrados y los magistrados estaban
haciendo así, ¿verdad? Como diciendo, "A
la pucha tiene razón, tiene razón.
al puro final,
como las vacas, si no lo hacen a la
entrada, lo hac la salida, se dejó decir
una barbaridad absolutamente
irrespetuosa, absolutamente
antidemocrática,
básicamente revelando esa vena
autoritaria que tiene él y eso hizo que
los semblantes de la gente cambiaran.
No, no, no lo puedo repetir exactamente
y además
parafracerlo porque no no va a dejar esa
audiencia con no cuando uno lo convocan
a un a un consejo de seguridad eh es
bajo el entendido de que lo que uno oyó
ahí eh no lo va a utilizar para eh no lo
va a andar divulgando número uno y
número dos eh sería irresponsable de mi
parte, pero sí le puedo decir que el el
semblante de la gente cambió de los
magistrados que estaban asintiendo, como
diciendo, pucha, tienes razón, tienes
razón a una carambada de suave, suave,
suave, eso ya
planteab una reforma, algún cambio
eh
alguna medida,
alguna medida que no que no
necesariamente era eh acorde con los
principios democráticos eh y
pero además lo mezcló con vamos a
terminar esta reunión aquí y eh nos
están esperando abajo la prensa, vamos a
hacer una conferencia de prensa,
A lo cual yo le dije, vea, presidente,
yo no me voy a ir a parar en la
conferencia de prensa a avalar que usted
diga una barbaridad como esta.
Pero,
pero era eh quitarle poder a algún poder
de la República o
No, no voy a no voy a elaborar, no voy a
profundizar en eso. Ya le dije, cuando
uno lo convocan a un Consejo de
Seguridad Nacional es bajo el entendido
de que lo que uno oye ahí es información
confidencial que divulgarla puede ser eh
fatal para los intereses del propio
estado costarricense y entonces voy a
ser respetuoso de eso.
Pero pero
ese ese exabrupto presidencial provocó
que el director del J se levantara y
fuera, el el fiscal general se levantara
y fuera, eh los magistrados, excepto por
el presidente de la corte, se levantaron
y se fueron. No se quedaron a la a la
conferencia de prensa. Y la razón por la
que yo cuento esto, Rodolfo, es porque
usted puede lograr que el poder judicial
haga cambios.
Pero hay dos formas. Si si usted, no sé,
voy a decir cualquier cosa, usted vende
equipo tecnológico.
Si yo entro a su negocio y le digo,
"Vea, pedazo de tal y tal, necesito que
me venda la mejor porquería de equipo
que tiene usted aquí y con amenazas,
insultos y todo." O la otra es que yo
entre y le diga, "¿Cómo le va, don
Rodolfo? Viera que tengo este y este
problema en mi empresa, ¿eh? Necesito
tecnología que me ayude a agilizar
procedimientos, etcétera. ¿Qué me
recomienda?
[Música]
¿Con cuál cliente va a estar usted más
contento?
Dice que la forma fue es muy importante
en ese tipo de reuniones.
La no solo en ese tipo de reuniones. Eh
eh si usted quiere un si usted quiere en
democracia, ¿verdad? Si usted quiere en
democracia que el país avance, usted
tiene que poder dialogar con el poder
judicial, usted tiene que poder dialogar
con el poder legislativo, no puede
pretender imponer lo que lo que desea el
poder ejecutivo porque esa es la
definición de dictadura, que es cuando
el poder ejecutivo se impone o el que
tiene el poder ejecutivo se impone sobre
los demás poderes de la República,
¿verdad? Eh, entonces yo sí creo que hay
cosas que cambiar en el en el poder
judicial. Yo he conversado, de hecho,
todos los años, tengo por lo menos una
reunión con el presidente de la Corte,
eh, donde él invita a a la persona
encargada de la planificación
institucional. Eh, y digo la persona
encargada porque cada año ha sido
alguien distinto, tengo que decirlo, eso
me preocupa, pero me presentan los
resultados de de qué han hecho, a dónde
han implementado los despachos
virtuales, etcétera, etcétera. Eh, y y
siempre me escuchan las críticas que yo
les hago. Eh, entonces yo sí creo que
este país puede avanzar muchísimo. Y de
hecho creo que el presidente desperdició
eh ese talento que tiene él para hablar
duro y golpeado. Yo no lo tengo y no me
interesa tenerlo. Eh, pero él
desperdició esa oportunidad de de que eh
hablando un poquito más fuerte de lo
normal, la gente de pronto dice, "A la
pucha, sí, estábamos muy cómodos y y no
estábamos reaccionando." Nos están
obligando a reaccionar. Eh,
okay, pasemos del tema de seguridad.
Pasemos a otra par de propuestas que
solo sean del ejecutivo, nada más.
Miren, nosotros tenemos listo el decreto
para el 8 de mayo firmar. Eh, mi
gobierno va a tener 13 ministros.
13 ministros.
13 ministros. Eh, eh, hoy en día no
recuerdo, anda por 18 20 en
Hay unos en ley con la ley y hay otros
que que
con ley, digamos, con con la ley
general, eh, ahora no recuerdo, son 17,
y hay varios ministros sin cartera,
¿verdad?
Y entonces eh
pero ¿por qué 13? ¿Por qué?
Bueno, porque nos sentamos a hacer el
análisis de cuáles instituciones, de
hecho, nosotros hemos planteado
proyectos de ley para fusionar
ministerios, por ejemplo, el Ministerio
de Planificación Económica, el
Ministerio de Economía y el Ministerio
de Hacienda.
Si usted lo planteó aquí hace 4 años, un
Ministerio de la Producción.
Bueno, ese es otro. El Te estoy hablando
primero, el Ministerio de Desarrollo
Económico y Competitividad,
pero eso sí es una reforma. Bueno,
precisamente los proyectos de ley ya
están presentados, no avanzan en una
asamblea legislativa dominada por eh
ojo, esa es para la segunda parte de la
entrevista, los proyectos que pasan a la
asamblea.
Voy, pero déjame déjame terminar.
El decreto me permite a mí como
presidente de la República decir, en
estos tres ministerios voy a nombrar un
solo ministro y ese ministro el mismo
para los tres tres y ese ministro tiene
la instrucción de empezar a integrar la
operación de los tres ministros dentro
de lo que la ley hoy permite en
preparación para que se apruebe la ley
eh con la fusión formal.
ministra para el me imagino,
¿no?
O sea, para para los de la producción,
los ministerios económicos, Hacienda,
economía y
planificación económica. Eh,
esos tres tendría la el mismo jerarca,
el mismo jerarca. Y luego los del los de
la producción que en en la propuesta de
ley nosotros partimos el make, la parte
de economía, la parte de pymes y eso eh
eh va por un lado y la parte de
industria y comercio va para el
Ministerio de la Producción, ¿verdad?
Eh, y entonces eh de momento lo que se
puede, insisto, lo que se puede hacer
por decreto, no tengo que ir a pedirle
permiso a nadie en la asamblea en la
Asamblea Legislativa, pero los proyectos
de ley están
y siguen y si y si los llegaran a
rechazar en este periodo, los volveremos
a presentar el primero de mayo. Nuestros
diputados lo harán eh eh para que
también avance en simultáneo, pero
queremos demostrarle a Costa Rica que sí
se puede tener un gobierno. O sea, lo
que ustedes plantean no es dejar a a
ministerio sin ministro o ministra, sino
que la cantidad de de ministerios
repartirlos en 13 personas.
En 13 personas y que los ministerios eh
empiecen a integrar su operación para
eliminar duplicidades, etcétera.
Eso sería el primer día de interpreto,
que sería el día en que eh empieza ya la
administración, el 8 de mayo.
Una más. Permítame nosotros, los otros
dos ejes de nuestra campaña, porque
hablamos del golpe a la inseguridad del
narcotráfico, los otros dos ejes son el
golpe a al exceso de burocracia, la
tramitología en este país. Eh, y el
tercero que están muy relacionados es un
golpe al costo de la vida y a los
impuestos altos. Eh, para los impuestos,
no me queda de otra, tiene que ser la
Asamblea Legislativa, pero tramitología,
para empezar, desde el momento en que yo
eh
veo la configuración del gobierno en 13
ministerios, va la instrucción de una
vez de trámites que se tienen que hacer
en en en cada uno de los tres
ministerios. Unifiquemos ventanillas, un
solo lugar donde la gente pueda ir a
hacer todos los trámites. Empecemos a
simplificar las cosas.
Para eso no se ocupa legislación.
Para eso no se ocupa legislación. No,
este eh o sea, usted puede hacer una
ventanilla, usted puede hacer una
ventanilla única digital. Nosotros eh de
hecho estamos planteando la
digitalización del 100% de los trámites
que pueden hacer los ciudadanos
costarricenses ante el gobierno de Costa
Rica al 100%. Este y una parte de eso es
para eliminar esas oportunidades en el
cara a cara donde usted llega a hacer un
trámit y le empiezan a poner pero mire,
es que aquí la firma se le salió para
allá. eh evitar la posibilidad de de que
la discrecionalidad del funcionario
público termine en un ofrecimiento por
parte de la persona. Mire, ¿cuánto
quiere para acelerarme? O que el mismo
funcionario diga, pero por 25,000 pesos
se lo resuelvo. Trámites digitales. Aquí
están los requisitos. usted lo sube, eh,
y y nada más se verifica que cumplieron
y listo, tiene el trámite completado,
tiene el permiso otorgado, lo que lo que
sea que corresponda. Queremos que los
costarricenses puedan abrir un negocio
en 24 horas, eh, y en vez de en vez de
tener que durar 3 meses,
se podría abrir un un negocio en 24
horas.
Rodolfo, Honduras lo logró antes de la
pandemia. Honduras. Vea lo que le estoy
diciendo.
¿En cuánto tiempo se podría implementar
todo lo necesario para abrir un negocio
en 24 horas? Mire, yo le diría que en el
transcurso del primer año lo tenemos que
tener listo porque eso implica toda todo
un trabajo de eh eh
de de unificación de de criterios de
regulaciones que están dispersas por
diferentes partes.
O sea, en un año,
en un año tenemos que tener eso eh
funcionando.
Vamos rápidamente a la Asamblea
Legislativa. tres propuestas que no sean
resorte del Ejecutivo, pero que podrían
ser, digamos, impulsadas en sesiones
extraordinarias o como ustedes eh
definidencia.
[Música]
La independencia de la Unidad de
Inteligencia Financiera queremos sacarla
del Instituto de Control de Drogas
porque el ICD, Instituto Control de
Drogas, es un ente que está politizado.
La mejor prueba fue el día que el
primero de octubre cuando el presidente
eh eh lanzó su campaña de cayó la
mordaza, que todas las instituciones
públicas cambiaron eh eh la la foto de
portada de sus redes sociales para poner
cayó la mordaza o un mensaje similar. El
Instituto Control de Drogas, Rodolfo,
que es un instituto que debería ser
técnico, no político, también cambió eh
eh ese banner, ¿verdad? Entonces, la
Unidad de Inteligencia Financiera la
queremos sacar del Instituto Contratos
independiente o la llevarían
la llevaríamos al al Banco Central,
porque al final de cuentas es un tema
donde la coordinación con los los las
superintendencias, la supervisión del
sistema financiero es clave, ¿verdad?
Eh, y entonces la llevaríamos al al
Banco Central en áreas de independizarla
y darle más recursos para que pueda
producir mejor información, mejor
inteligencia para el combate de estos
grupos criminales.
siguen presentados y seguiremos
insistiendo en el proyecto del
Ministerio de la Producción que fusiona
cinco entidades:
industria comercio, agricultura y
ganadería, pesca, el departamento de
energía y minas,
eh algo más en un solo ministerio de la
producción. Eh, vamos a dejar presentado
desde ahora eh una reforma fiscal brutal
que vamos a hacer, donde
vamos a dejar vigentes únicamente 15
impuestos. Son los 15 impuestos que más
recaudan, que hoy son responsables de 98
de cada 100 colones que recibe el Estado
costalizado.
Solo 15 impuestos quedarían,
¿sí? De nacionales, ¿verdad? No, no
tocaría lo la parte territorial de de
digamos de de la municipalidad x o y no
15.
Hoy hoy hay más de 100.
Me imagino que estamos hablando el IVA
permanece.
Claro, son los 15.
Tiene ese mismo porcentaje posiblemente
de momento. Rodolfo, vea, si usted me
pregunta a mí en el mundo ideal, ¿usted
qué quisiera? Yo quisiera un país con eh
un impuesto lo más plano posible, con
tasas bajas
eh eh para todo el mundo, ¿verdad? Pero
eh esa reforma va a tardar 25 años en la
Asamblea Legislativa. Entonces, el
primer paso es simplifiquemos el sistema
tributario. Hoy hay de hecho usted
recordará que en mi campaña anterior yo
planteaba eliminar 90 impuestos. Mm.
Eh, y por cierto, rebajamos el marchamo
y logramos que nos aprobaran una ley que
solo esa ley eliminó 21 impuestos y aún
así siguen quedando más de 100
impuestos. Porque cuando yo entré como
ministro, perdón, perdón, como diputado,
lo primero que hice fue firmar un
convenio con el Estado de la Nación en
el que ellos pusieron un par de
investigadores, yo puse un par de
personas de mi despacho y durante un año
estuvieron trabajando juntos
investigando todas las leyes del del
históricas del país a ver cuántos
impuestos había todavía vigentes en el
país. Y el resultado, Rodolfo, me paró
los pocos pelos que me quedan. 204
impuestos en el país, incluyendo los
municipales, ¿verdad? Eh, y entonces
decidimos cambiar el enfoque. Yo yo ya
había presentado esa ley para eliminar
la ley originalmente era para eliminar
24 impuestos. Mediante mociones de otros
diputados se quitaron tres impuestos de
la lista. La ley se aprobó con 21
impuestos eliminados. Eh, pero esa ley
tardó más de 2 años en aprobarse y
entonces yo dije, "Okay, si nos va a
llevar 2 años eliminar los impuestos que
que los que casi no recaudaban nada,
cuando yo empiece a meter impuestos que
sí recaudan un poquitillo más, no va a
haber forma."
Entonces vamos con una sola reforma
donde estamos metiendo un capítulo de
derechos y garantías del contribuyente
donde se deja totalmente claro cuáles
son los procedimientos que puede hacer
la autoridad tributaria y cuáles son los
derechos que puede ejercer el el
contribuyente en su defensa su primera
vez en en la historia del país, ¿verdad?
Eh, pero estaríamos dejando vigentes
únicamente los 15 impuestos que más
recaudan. Por supuesto que eso implica
renta, por supuesto que eso implica IVA,
eh por supuesto que eso implica
combustibles, por supuesto que eso
implica eh importación de vehículos y y
todo lo que usted se pueda imaginar. Los
15 impuestos que son responsables de
recaudar, 98 de cada 100 colones. E por
qué? Porque si yo planteo un proyecto
donde,
por ejemplo, yo
ese 2% no era falta a la administración.
Sí. Y el proyecto contempla la forma de
recuperar ese 2%. Eh, y de hecho en eso
estamos. La razón por la que no lo hemos
presentado, eh, incluso le pedimos ayuda
a al a la Escuela de Economía eh de la
Universidad de Costa Rica. Ellos tienen
un software de de simulación e de
impacto tributario de diferentes
medidas, que es un software que utiliza
la Unión Europea cuando ellos toman sus
decisiones. Eh, la Universidad de Costa
Rica lo tiene y lo han venido eh
adaptando a la realidad costarricense.
Y entonces ellos nos han, lo que nos ha
permitido esto es poder cuantificar cuál
es el impacto fiscal y qué ajustes
necesitamos hacer para recuperar ese 2%.
Porque la mayoría de los ciento y resto
de impuestos que que desaparecen
recaudan muy poco, pero usualmente
tienen destinos específicos,
¿okay?
Que van para asociaciones. Esto,
entonces no queremos dejar a nadie sin
esos recursos. Y entonces en el proyecto
de ley se establece que todas esas
organizaciones eh que reciben esos
recursos en el siguiente año después de
la entrada en vigencia de la ley van a
recibir
Okay.
La misma cantidad que
va van a quedar solo 15 impuestos para
ver si le entiendo, pero recogerían
lo mismo que recogían todos los demás.
Así es. La la la intención es que sea
una una reforma tributaria neutra en el
sentido de que no reduzca lo que se
recauda,
pero tampoco golpee el bolsillo de los
costarricenses.
Ya para terminar, porque me quedan pocos
minutos,
cargas sociales.
Yo sé que esto no es resorte del poder
ejecutivo como tal.
Cor,
vamos a ver. Pero un presidente o una
presidenta tienen mucho que decir en el
tema de las cargas sociales y la crítica
que ha habido de algunos sectores con
respecto a el peso que tienen consigo
las cargas sociales.
Eventualmente, en caso hipotético que
usted llegara a la presidencia, ¿tocaría
el tema de alguna manera? Sí, claro. Eh,
en el entendido de que la autonomía de
la caja y ahí sí eh esto es un diseño
constitucional extrañísimo, eh, que hay
una junta directiva de nueve personas
nombradas a dedo que básicamente pueden
subir impuestos cuando se les pega la
gana, porque las cargas sociales en
Costa Rica eh yo creo que yo creo que
los mejores poetas de Costa Rica están
en el Ministerio de Hacienda.
¿Cómo así? Porque la cantidad de
sinónimos que hemos inventado en este
país para no decirle impuestos a los
impuestos, eh tributos, contribuciones,
cargas sociales, cánones, etcétera,
contribuciones para fiscales,
cargas para para fiscales, etcé, son
impuestos. Si está en una ley, si está
en una ley y su pago es obligatorio, ¿de
dónde cree que viene la palabra
impuesto?
qué cuál sería eh un escenario positivo
con el respecto a las cargas sociales.
Mire, el presidente de la República
tiene la posibilidad de nombrar a tres
miembros de la junta directiva,
incluyendo el presidente ejecutivo.
Eh,
un tercio, un tercio de la junta
directiva,
tercio. Eh, el sector privado UCAEP
tiene la potestad de nombrar otros tres
y después están las asociaciones
solidaristas, las cooperativas y los
sindicatos.
Eh, yo le pediría a UCAEP que me ayude
nombrando tres personas que nos
acompañen a los a los tres del gobierno
en una cruzada por eh
controlar el gasto superflu dentro de la
caja que nos permita pensar en bajar las
cargas sociales sin desfinanciar a a la
caja. Ahora, esto, como le digo, uno no
puede imponerlo. Esto es algo que hay
que hay que verlo.
Eso no es resorte del presidente ni del
poder ejecutivo. No, bueno, pero desde
la pregunta no es resorte del poder
ejecutivo, pero sí es resorte del poder
ejecutivo nombrar a esas tres personas y
si usted tiene tres ahí y tres del del
de UCAEP eh y yo estoy seguro que eh
con el representante de las cooperativas
también se puede conversar, con el
representante de las asociones
solidaristas, adás, yo creo que con los
nueve se puede conversar y yo sí espero
una oposición rabiosa de la
representación sindical porque nosotros
sí tenemos una representación sindical
eh Rodolfo, que tiene 25 años de no de
no renovarse, básicamente eh eh sigue
siendo Albino Vargas, el máximo
representante de la NEP, eh y sigue con
sus sigue atascado en los conflictos de
los años 80, ¿verdad? Eh, pero yo creo
en el diálogo y yo en esta gestión como
diputado me he reunido con el sindicato
de educadores costarricenses, me he
reunido con eh con varios sindicatos eh
y y viera que usualmente la reacción
después de la reunión me dicen,
"Doniviera, que tenemos una una
impresión diferente de usted, eh, y y
resulta que de ahí se puede conversar
con usted y usted escucha y y además
usted nos habla con franqueza y nos
dice, "Hasta aquí puedo llegar de ahí de
ahí en adelante, ¿no?", ¿verdad? Eh,
entonces yo sí creo eh que con el
diálogo se pueden resolver muchas cosas.
Eh, pero usted puede lograr una mayoría
en la junta directiva de la Caja para
entender que la única forma de salvar a
la Caja, la única forma de rescatar a la
Caja es que la caja pueda eh bajar los
costos de la formalidad en Costa Rica.
De lo contrario, seguiremos como estamos
hoy, generando más y más y más
informalidad. Don Eli, muchas gracias
por acompañarnos aquí en profundidad
para escuchar algunas de las propuestas,
tal y como hemos estado haciendo con
otros aspirantes y lo vamos a seguir
haciendo para que la gente escuche
eh en profundidad por lo menos algunas
de las propuestas que se plantean. De
verdad, muy amable. Muchísimas gracias,
Rodolfo. Y invitar a la gente, si usted
quiere vivir en una Costa Rica sin
miedo, si usted quiere vivir en una
Costa Rica donde emprender no es un
sueño de opio, sino que se puede hacer
en 24 horas, donde el dinero le alcance
hasta fin de mes, eh lo invito a que
revise el plan de gobierno del Partido
Liberal Progresista. tenemos las mejores
propuestas bien elaboradas, bien
diseñadas, eh no solo lo que queremos
hacer, sino también el cómo. Eh, pero
también tenemos los mejores equipos,
tenemos a los mejores expertos, eh, y
tenemos la mejor propuesta para sacar a
Costa Rica adelante, para que las mamás
se puedan quedar tranquilas cuando los
chiquillos salen a caminar en la calle,
a jugar en la calle o para ir a la
escuela. Eh, insisto, para que la gente
pueda emprender sin tanto obstáculo,
desarrollar su proyecto de vida, eh, y
que la plata le alcance y le quede en su
bolsillo a fin de mes.
Bien, muchas gracias también a ustedes
por acompañarnos. Si Dios lo permite,
los esperamos en una nueva entrega de en
profundidad. Hasta entonces.